---
title: "Yansımalarımızın Evrimi: Sosyal Medya Etkisi"
date: 2023-09-30T16:20:02-05:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
---

<div style="text-align: justify;">
 Merhaba bu yazıyı okuyan sevgili okur, umarım iyisindir ve herşey yolundadır. Ekim'in ilk gününde bulutların harmonisini izlemek bende güzel duygulara yol açtı. Son iki haftada da farklı konumlarda daha önce yaşadığım anıların hissettirdiği duygu yoğunluklarını deneyimledim. İnsanın benliğini zenginleştiren bu tarz deneyimlerin hepimiz için iyi olduğu kanısımdayım. Aydınlık olan yansıma tepelerimizi veya pozitif yansımalarımızı farketmek güzel bir duygu......

İlk iki blog yazısında  yansımaların günlük hayatımızdaki etkilerinden ve sosyal normların yansımalar üzerindeki etkisinden bahsettim.Bugün ise yansımaların insan ilişkileri temelinde nasıl evrimleştiğini ve bu evrimleşmenin nedenini sosyal medya tabanlı insan ilişki değişikliklerine göre irdeleyemeye çalışacağım. İlk iki blog yazısını okumadıysanız, okumanız gerektiğini çünkü bu yazının temelinin ilk iki blog yazısına dayandığını başlamadan belirteyim.
Etkileşim Evrimi

Yansımalar, yaşadıklarımızın ve deneyimlerimizin içimizde oluşturduğu izlerdir. Bu izler, duygularımızı, düşüncelerimizi ve davranışlarımızı etkiler. Yansımalarımız, çocukluk döneminden itibaren başlar ve hayatımız boyunca şekillenir.

Yansımalarımız, insan etkileşimleri temelinde evrimleşir. Yaşadığımız her etkileşim, bizim yansımalarımıza bir şeyler katar. Olumlu etkileşimler, olumlu yansımalara yol açarken, olumsuz etkileşimler, olumsuz yansımalara yol açabilir. Etkileşim dinamiklerinin evriminin temelinde büyük rol oynayan sosyal medya yaratılışı ve değişimi, yansıma tepelerimizin oluşumunu kökten değiştirecek yeni bir yapıya sahiptir. Bu yüzden yansıma tepelerimizin zaman içinde farklılaşması, yansımaların ışığı endeksimiz ve kontrol mekanizmamız iyi veya kötü anlamda değişime uğrayabilir.

Etkileşim evrimi düşünüldüğünde, bu evrim özellikle son yirmi yılda oluşan yoğunluk ve şeffaflık temelinde insanı değiştirdiği için yansıma oluşumlarını ve içeriğini daha kompleks hale getirdiğini düşünüyorum. Etkileşim yoğunluğunun arttığı bir ortamda duygu değişimleri ve yoğunluğu, davranış değişikliği, ve düşünme eyleminin farklılığı insanları çok ağır bir yükün altında bırakabilme olasılığının hafife alınmaması gerektiği kanısındayım. Ağır yükler hepimizin sırtını kamburlaştıran şeyler....


Evrim tabanlı Pozitif ve Negatif Yansımalar


Pozitif yansımalardan başlaycak olursak, etkileşim evrimi temelinde erişilebilirlik ve yoğunluğun mutlu ve tatmin edici bir yaşam olasılığını artırması olası bir durumdur. Örneğin, sosyal medya tabanlı etkileşim, insanın kendine olan güven ve benlik saygısını artırması, kendini daha değerli, yetenekli veya kabul görmüş hissetmesine yardımcı olur. Bu durum da pozitif yansımalara, aydınlık yansıma tepelerine ve yansımaların ışığının daha parlak olmasına yol açar. Bu durum her ne kadar iyi gözükse de farkında olunması gereken birşey vardır;
Bu etkileşimin tamamen sanal olmaması gerekir. Sanal etkileşimden çok fiziksel etkileşimin var olması gerekir. Sırf sanal etkileşimden oluşan aydınlık yansıma tepeleri zaman içinde erozyona uğrayabilir ve bu bizi sanal etkileşim temelli yansıma tepeleri yaratmaya iter. Günün sonunda tatmin yoksunu bir narsiste çevirme olasılığını da hafife almayalım.


Öte yandan, sosyal medya temelli negatif yansımaları belli örneklerle ve daha derin inceleyelim. 

Karşılaştırma ve kıskançlık	
Sosyal medya, başkalarının hayatlarına dair idealize edilmiş bir görünüm sunabilir. Bu, kendimizi başkalarıyla karşılaştırmamıza ve kıskançlık duyguları yaşamamıza neden olabilir.
Sahte bir dünya olasılığı	
Sosyal medya, gerçeklikten uzak bir dünya sunabilir. Bu, gerçeklikle olan ilişkimizi bozabilir ve negatif yansımalara neden olabilir.
Bağımlılık	
Sosyal medya, bağımlılık yapan bir özellik gösterebilir. Bu, kendimizi sosyal medyaya kaptırmamıza ve gerçek hayattan kopmamıza neden olabilir.
Siber zorbalık	
Sosyal medya, siber zorbalık için bir platform sunabilir. Bu, kendimizi dışlanmış ve yalnız hissetmemize neden olabilir.


Yukardaki örnekler temelinde yaşanabilecek sorunlardan bazıları; özgüven eksikliği, benlik saygısı düşüklüğü, depresyon, kaygı, sosyal izolasyon,  madde bağımlılığı..... bu listenin uzayıp gidebileceğinin hepimiz farkındayız.


Etkileşim evrimi ve sosyal medya tabanlı değişen pozitif ve negatif yansımalar hakkında artık farkındalığımız olduğunu düşünüyorum, Hasar almadan


</div>
